Mari berhenti dulu.
Namaku Ollie.
Mungkin mengejutkan,
tapi ini bukan hari terburukku.
Tidak.
Itu sudah lama sekali,
saat aku masih kecil.
Sejauh yang kuingat,
rasa ingin tahu selalu menguasai diriku.
Hei, Ayah.
Haus?
Ollie, jangan percaya makhluk lain.
Ollie kecil Ibu!
Ibu membuatkanmu topi panen baru.
Dia ke luar pulau.
Ke luar pulau?
Ibu takkan percaya yang kulihat.
Itu luar biasa.
Ada dedaunan yang punya mata.
Dan ikan raksasa dengan sisik pelangi
tersenyum padaku.
Ikan pelangi besar?
Ayah tak peduli! Jangan ke luar pulau.
- Kenapa?
- Karena berbahaya.
Kami khawatir.
Aku tak mengerti. Aku cuma menjelajah.
Nak, Pookoo tak boleh ingin tahu.
Apa moto kita?
"Sembunyi hari ini, hidup esok hari."
Tepat.
Itu sebabnya kita punya hidung Pookoo,
agar bisa mencium ancaman dan menjauh.
Kita mencium semua,
tapi belum tentu berbahaya.
Begini. Cukup. Biar kuceritakan Kisah itu.
Caloo! Jangan.
Tunggu. Kisah?
Maksud Ayah Kisah itu? Aku ingin dengar.
Dia terlalu muda untuk kisah serigala.
Dia bakal mimpi buruk.
Tidak. Orang tua Lodd cerita padanya.
Kita tak perlu
dengar saran orang tua Lodd.
Ya ampun, ayolah.
- Apa itu?
- Dia perlu tahu!
Nenek?
Dengan angin bersiul mengerikan
melewati relung,
si gelap datang
di malam yang hitam dan tanpa awan.
Penghancur hebat
yang menyalakan api neraka
membakar Lembah.
Ini bakal luar biasa.
Bisa kurangi kengeriannya?
Tidak!
Semuanya dimulai sudah lama sekali,
saat Lembah adalah tempat
yang sangat berbeda.
Pookoo tak selalu tinggal di pulau
seperti kita.
Mereka tinggal di antara hewan lain,
dalam ketakutan akan serigala ganas
yang mengintai Lembah.
Tapi kemudian semuanya berubah.
Ke dalam Lembah,
datanglah makhluk yang begitu besar,
Dzo,
kebun berjalan yang luar biasa.
Dalam kebijaksanaan
dan kebaikan mereka yang agung,
Dzo menawarkan hadiah ke para makhluk.
Dari cabang-cabang mereka,
tumbuh polong berpijar ajaib,
yang punya kekuatan hebat
untuk mengubah satu makhluk
menjadi makhluk lain.
Polong itu memberi mereka kemampuan
untuk saling memahami,
yang menyatukan mereka semua.
Tapi si serigala, yang kesal
karena kehilangan kendali atas Lembah,
membenci cara baru ini,
jadi dia mencuri hadiah Dzo
untuk menjadi monster.
Untuk menjadi Serigala Api!
Untuk menghancurkan polong itu,
dia menyerang Dzo!
Dia membantai empat yang pertama!
Kemudian mengusir sisanya.
Menyebabkan longsor batu,
yang membentuk bendungan.
Dia mengusir Dzo yang tersisa
ke luar Lembah selamanya.
Tanpa Dzo,
dia jatuhkan makhluk-makhluk Lembah
kembali ke kehidupan yang penuh ketakutan
dan ketidakpercayaan.
Dan Serigala Api masih menguasai Lembah
sampai hari ini.
Menarik, 'kan?
Yah.
"Yah"? Apa maksudmu, "Yah"?
Di mana kebrutalan dan kekejiannya?
Bagaimana jika Serigala Api
mencabik Landak Pinus
dan melahap isi perut mereka?
Itu baru luar biasa.
Kau tahu? Itu anakmu.
Kami menyayangimu.
Kami cuma ingin kau aman.
- Aku tahu.
- Lihat sekeliling.
Tempat ini, Pookoo ini,
adalah satu-satunya
yang tak perlu kau takuti.
Jadi, hari ini, kita merayakan,
untuk bersyukur atas panen piplet.
Kita sangat beruntung memiliki semua ini.
Bersedia, siap, bagikan pipletnya!
Javan?
Kita memang tak seharusnya ingin tahu.
Ollie!
Ayah bisa cium baumu di sekitar sini.
Hei, di mana kau?
Hei, Ayah, tenang. Dia tak berbahaya.
Dia pintar. Lihat.
Aku mengajarinya.
Cara makan.
Ollie.
Apa yang kau lakukan?
Ya, itu dia. Hari terburuk hidupku.
Apa pepatahnya?
Rasa ingin tahu membunuh kucing.
Aku tak tahu apa itu kucing,
tapi rasa ingin tahuku mengutuk Pookoo.
Javan memakan segalanya.
Mereka makin banyak setiap tahun.
Mereka terus mengambil.
Bagaimana dengan stok darurat?
Habis.
Penyimpanan kita hampir kosong.
Bagaimana kita akan melewati musim dingin?
Kita perlu menemukan
lebih banyak piplet atau…
Atau apa?
Kita kelaparan.
Ayah.
Hei, Ayah. Aku dari permukaan
dengan kamuflase daunku.
Dan aku…
Aku menemukan ini.
Kenapa aku harus memberi makan Javan itu?
Apa yang salah denganku?
Itu berhasil?
Ayah, itu berhasil!
Semuanya, dengar!
Aku menemukan solusinya!
Asyik!
Oke.
Lihat siapa ini.
Pahlawan.
Ayo, maju.
Karung bulu bodoh. Tangkap aku.
Tunggu apa lagi? Ayo!
Tangkap aku!
Polong berpijar?
Dari Kisah itu?
Itu benar.
Tidak.
Jangan begini. Tak mau.
Tak butuh polong berpijar ajaib.
Ini semua salah kalian, dasar Javan bodoh!
Ollie!
Ayolah.
Ollie! Halo?
Ollie!
Kepalaku.
Itu kau?
Ya. Aku di bawah sini!
Di sini! Semuanya, dia di sini. Ketemu.
Dia di lubang!
Di lubang yang sangat gelap.
- Kenapa kau di sana?
- Kau terjebak, Nak?
Pergelangan, kaki, lengan,
rusuk, punggungmu sakit?
Jangan bilang kepala!
Tidak, bukan kepala.
Aku cuma merasa agak aneh.
Kalau begitu, keluar.
Aku datang.
Javan!
Apa? Di mana?
Tunggu. Astaga, aku…
Tidak. Aku…
Javan!
Bukan, Bu! Tolong. Tolong aku!
Bu, ini aku!
Ollie?
Tolong aku.
Aku takut, Bu.
Suara Ollie datang dari burung itu?
Artinya…
Ia memakan Ollie!
Javan itu makan Ollie!
Tidak! Ollie!
- Calli!
- Javan itu makan Ollie!
Pulau Pookoo?
Javan!
Halo!
Mundur! Jauhi aku!
Tunggu!
- Ivy?
- Mundur!
- Ya, Lily?
- Dia terlihat agak aneh, 'kan?
Sedikit?
Lihat perbuatanmu padanya, Ivy.
Mundur!
Violet, berhenti dramatis.
Dia tak apa-apa.
Hei, Burung Besar. Apa kabar?
Mundur. Hei, Kau, mundur. Mundur.
Cara terima kasihmu aneh.
Aku menyelamatkanmu.
- Kami.
- Kalau "kami" yang kau maksud adalah aku,
sendirian tanpa bantuan kalian,
seperti biasa,
maka, ya, kami menyelamatkanmu.
Mundur! Jangan bergerak.
Kau. Dan kau, kau juga!
Aku akan pakai ini!
Taruh rantingnya.
Kau merusak otaknya.
Aku tak merusak otaknya.
Hei. Aku Ivy dan ini adik-adikku.
Kami bisa perkenalan sendiri. Aku Violet.
- Dia Violet. Dia Lily.
- Hai!
Kau butuh sedikit perhatian medis,
jadi aku akan membawamu ke Tebing Javan.
Apa? Tebing Javan?
Ya. Rumah, di sana.
Aku tak mau ke Tebing Javan.
Itu bukan rumahku!
Oke, Kawan. Tenang.
Semua kebutuhanmu untuk sembuh
ada di Tebing Javan.
- Percaya padaku.
- Percaya padamu?
Itu lucu.
Mungkin pendengarannya rusak.
Apa kau mengerti aku?
Ya. Aku mengerti dengan baik
apa yang kau dan pencurianmu…
Aku… Tunggu. Aku…
Aku mengerti kau.
Bagaimana aku bisa mengerti?
Karena aku terjebak.
Karena aku terjebak di tubuh Javan!
Singkirkan bulu-bulu ini!
Gawat, ini parah. Apa yang kita perbuat?
- Kita? Maksudmu dia?
- Tolong! Aku terjebak!
Tak membantu!
Aku terjebak! Tolong! Siapa pun!
Menolongmu? Tolong aku!
Aku sedang mendorong kotoran!
Bisa menyingkir dari jalanku?
Kau juga bicara?
Ya, benar, Genius, dan aku bicara padamu.
Enyahlah. Awas.
Bisa berhenti malas-malasan?
Butuh berapa lama lagi?
Kau juga memarahiku?
Pertama, si bodoh ini, sekarang kau!
Tak perlu berteriak.
Bagaimana aku tahu?
Itu seperti bola tanah.
Ivy, dia bicara pada serangga sekarang.
Ivy, dia bicara soal kotoran.
Beri tahu dia perbuatanmu.
- Menyelamatkan hidupnya?
- Kurasa maksud dia hal yang lain?
Hal-hal lain! Jamak!
Apa yang kalian bicarakan?
Oke, baiklah. Saat menyelamatkanmu,
aku tak menakar kemampuan berenangmu.
- Tunggu. Kau menyeretku di bawah air?
- Lalu?
Lalu aku mungkin tak sengaja
menyentuh kerikil.
Apa?
Ada juga…
Oke, cukup!
Kau licin. Lumayan berat.
Dan aku kekurangan tenaga!
Tunggu. Itu kau!
Kau Javan pahlawan yang menjatuhkanku.
Ya! Aku memang pahlawan.
Berkat aku,
kau aman dari tikus kecil pemarah.
Tikus kecil pemarah itu aku!
Bukan tikus, aku Pookoo!
Pookoo? Apa itu Pookoo?
Dia mengarang kata.
Masih menyangkal kau merusak otaknya?
- Memang tidak!
- Dia merusak otakmu.
Paling-paling, kau gegar otak ringan,
jadi ayo pulang.
Kau bilang "rumah" lagi.
- Apa?
- Tebing Javan.
Itu bukan rumahku!
- Apa itu?
- Tak ada waktu.
Dia tak suka ditanyai.
Tidak! Ini bukan waktunya,
jadi turuti aku dan terbang!
Aku tak bisa. Lepaskan aku!
- Ivy…
- Oke, rencana B.
Jika tak tercium, dia tak dimakan.
Lily, tahan dia.
Violet, olesi dia dengan kotoran.
- Apa?
- Aku tak mau sentuh itu.
Apa kau akan mati jika mengikuti arahanku?
Kau cerewet!
Hentikan!
Tidak! Bukan begitu! Begini.
Lihat bulunya menggumpal?
Jejal kotoran ini ke pangkal bulunya.
Imutnya. Dia seperti bayi kotoran.
Oke, pergilah ke Tebing Javan.
Lily, pimpin sementara.
- Hore!
- Apa? Aku lebih tua!
- Bukan soal umur.
- Kenapa?
Karena aku yang tertua.
Patuhi perintah Lily dariku!
Dasar kejam.
Semangat, Bayi Kotoran!
Ayo! Cepat!
Jangan ke mana-mana. Percaya padaku.
Percaya padamu?
Serigala Api?
Ayah benar?
Polong bodoh dan burung bodoh.
Transformasi bodoh.
Hai!
- Sedang apa?
- Ada Serigala Api!
Serigala Api? Di mana?
Apa itu Serigala Api?
Dia sudah pergi. Kurasa.
Tunggu. Aku mengenalmu.
Dulu kita pernah bertemu, 'kan?
- Ya.
- Sudah kuduga!
Sesaat lalu termasuk "dulu", 'kan?
- Tidak.
- Kalau begitu belum.
Tapi cuma aku Boogle di danau, jadi ya!
Siapa kau?
Ya, soal itu…
Agak rumit. Aku di tubuh yang salah.
Tubuh yang salah, ya?
Seru. Bagaimana bisa?
Aku jatuh ke lubang
dan ada polong berpijar
yang nenekku bilang dari Dzo.
Makhluk kebun berjalan dari waktu lampau.
Untuk apa aku cerita? Itu konyol.
Polong berpijar indah, ya?
Ya.
Ya. Aku pernah lihat.
Ya? Di mana? Ada yang lain?
Ya, ada.
Lihat itu? Di balik kebun.
Cari pohon mati bulat besar.
Paham. Polong berpijar.
Pohon mati bulat besar.
- Makasih! Siapa namamu?
- Boogle. Kau?
Ollie. Makasih, Boogle!
Pohon mati bulat besar, polong berpijar.
- Pohon mati bulat besar, polong berpijar.
- Hei.
Kawan! Kau lupa aku menyuruhmu
"jangan ke mana-mana"?
Kembalikan aku. Temukan pohon.
Polong berpijar. Kembalikan aku.
- Kata ikan tersenyum.
- Ikan. Polong.
- Ini makin buruk.
Oke, berhenti!
Kau bisa terluka lagi.
Apa yang kau butuhkan?
Aku butuh polong itu.
Aku butuh polong itu untuk kembali, oke?
Menjadi Pookoo.
Begitu dapat,
kau janji kembali ke Tebing Javan?
- Ya, tentu, terserah.
- Oke.
Ini polong berhargamu.
Jangan sentuh!
- Kau bisa kembali menjadi Pookoo…
- Jangan!
…makhluk aneh karanganmu
agar kita ke Tebing Javan.
Tidak!
Tidak. Kau sudah janji.
Bau apa itu?
Kenapa semua menyengat sekali?
Jangan… Kumohon, jangan.
Di mana bulu dam sayapku indahku?
Cakar kecil menjijikkan apa ini?
- Apa yang kau lakukan?
- Tunggu. Apa?
Apa yang kulakukan?
Kau ambil polongku dan jadi Pookoo.
Polong? Pookoo?
Sebentar. Aku tak merusak otakmu?
- Tidak!
- Sudah kuduga. Dengar, Violet.
Kau harus sentuh polong itu?
Kenapa tak kau larang?
- Sudah!
- Kapan?
Sebelum kau sentuh.
Kau tak jelaskan dengan baik.
Jika sudah, aku pasti paham.
Kau tahu? Cukup.
Cukup! Aku tak mau buang waktu lagi
karena kau cuma merusak hidupku!
Apa masalahmu?
Dasar aneh!
Entah kenapa kau kesal.
Semua ini bukan salahku.
Sungguh? Semua. Salahmu!
- Sebutkan.
- Kau melemparku ke lubang.
Tunggu, kau tikus kecil pemarah
yang membutakan Javan.
Kubilang, aku bukan tikus. Aku Pookoo!
Itu nama yang konyol.
Carilah nama yang lain.
Tak konyol!
Kalian sadar ada kata "poo" di sana?
Kukira aku sudah benci kau, tapi…
- Kau cinta aku?
- Tidak.
Jangan konyol. Aku luar biasa!
- Dah.
- Hei! Kau mau pergi?
- Tidak.
- Tak percaya.
- Terserah.
- Kau punya rencana.
Kau tahu cara temukan polong lain.
- Tidak.
- Bohong.
- Oke. Aku akan mengikutimu.
- Cukup.
- Maaf.
Mulai kini, aku teman setiamu.
Aku tak mau.
Tunggu. Boogle! Bagus.
Hei, Ollie, kau menemukan polongnya?
Tidak. Dicuri. Sulit dijelaskan.
Aku tak mencurinya!
Siapa temanmu itu, Ollie?
Bukan siapa-siapa.
Beri tahu aku tempat polong lain.
- Aku tak suka…
- Hai, Bukan Siapa-Siapa.
Ikan Boogle bisa bicara?
- Sungguh? Di mana?
- Pertanyaan bodoh. Ya, bisa.
- Kau bicara dengannya, 'kan?
- Ya.
Tapi aku baru menyadarinya.
- Karena kau tak terlalu pintar.
- Aku brilian.
Halo, Boogle!
- Kenapa begitu?
- Agar dia paham.
Dia paham. Sayangnya, kami memahamimu.
Bisa beri tahu aku
di mana polong lain berada?
Jangan percaya. Dia Javan.
Pembohong dan pencuri.
Pookoo itu pendengki,
pengerat kecil picik.
Saat dapat polong itu,
aku usir kalian dari pulauku.
Hei. Ada cukup polong untuk kalian.
Aku pernah lihat.
Aku sudah sendirian sepanjang hidupku.
Yah, sejak tanah longsor besar
membanjiri Lembah.
Aku sering berenang
dan melihat berbagai hal.
Semuanya luar biasa.
Pohon, cangkang, batu,
batu seram, yang tak terlalu…
Ya, oke, terserah. Batu seram.
Polongnya?
Dari yang kulihat,
polong indah itu
hanya ada di atas Dzo tua.
Dzo.
Kebun agung berjalan?
Benar.
Javan dulu tinggal di ranting mereka.
Tapi mereka menghilang.
Ya, kecuali empat yang mati.
Maaf. Aku tahu kata "mati" memang seram,
tapi aku tak tahu kata lain.
- Tak hidup, yang mati.
- Bisa fokus ke polong?
Tolong. Di mana Dzo mati terdekat lain?
Ya, di dekat Air Terjun Besar.
Ya, itu besar.
Dzo, air terjun. Keduanya besar.
Di mana itu?
Di seberang Lembah,
jauh di balik tebing-tebing itu.
Hei, ada sesuatu yang mau kubahas,
tapi entah bagaimana perasaan kalian jika…
Ollie?
Bukan Siapa-Siapa?
Siapa pun?
Ini dia.
Kenapa caramu begitu?
Lihat cakar-cakar ini.
Bagaimana aku bisa memanjat?
Itu sayap. Kami terbang.
- Aku tak terbang.
- Cobalah.
Bayi Javan saja bisa terbang.
Aku harus apa? Mengangkat sayapku dan…
Sayap bodoh.
Tak bisa menggali.
Tak bisa ambil barang.
Tak bisa memanjat. Ini…
- Tak berguna.
- Diam.
Kau makhluk yang indah.
Aku, di sisi lain,
pendek, berbulu,
hampir semua makhluk ingin memakanku.
Jangan puji diri sendiri.
Aku yakin rasamu tak enak.
- Ambil kotoran!
- Tak sempat!
Olesi aku. Ubah aku jadi bayi kotoran!
Ayah? Kau di mana?
Tunggu, itu bayi Serigala Api?
Kau pergi ke mana?
Serigala bicara?
Semua, setelah kau sentuh polong. Sadar.
Dia tersesat.
- Dia butuh bantuan.
- Aku tahu.
Dan dia akan panggil teman-temannya
untuk menyergapmu
dan menghancurkan hidupmu.
Oke, itu spesifik sekali.
Hei, bau apa itu?
Bisa kau diam?
Tidak. Ada yang bau sekali di sini.
Ayahnya ada di luar sana.
Dia di sini.
Rupanya Ayah di sana. Sedang apa?
Mencari mangsa kita.
Yang melarikan diri?
Terbang! Terima tubuh Javan-mu!
Terbang, Ollie!
Diam! Aku mencoba lari!
Awas!
Itu mendekati terbang.
- Lari ke gua!
- Kau pikir aku sedang apa?
Kenapa mereka tak ikuti kita ke sini?
Mungkin karena bau busuk itu.
Baunya seperti apa?
Entahlah.
Jelaskan.
Seperti mimpi buruk, tapi ini bau.
- Aku bisa rasakan.
- Di mana?
Di mana-mana.
Kita di sarang Ular Akar.
Tidak. Lupakan. Aku tak mau.
Dengar, kita memang saling tak suka…
Pelankan. Nanti terdengar.
Astaga. Ular Akar itu tuli.
Mereka merasakan getaran.
Oke.
Begini rencananya.
Kita berjalan di atas akar.
Bicara soal tuli,
aku bilang mereka merasakan getaran.
Akar dan ular juga identik. Jadi, tidak.
Itu takkan berhasil.
Aku akan buat rencana lain.
Berhenti cerewet sebentar
dan dengarkan aku.
Gunakan hidung Pookoo-mu.
Pookoo bisa melihat bau.
Pookoo bisa melihat bau?
Oke, pertama, tutup matamu.
Tutup mata di sarang ular?
Dengar, cuma bau busuk tepat di depanmu
yang paling penting.
Kau bisa melihat bau!
Seperti ada bola mata di hidungmu!
- Bisa tetap fokus?
- Benar juga.
- Akar.
- Hidup kita di hidungmu.
Apa kau yakin?
Ya, aku yakin.
Itu akar. Percaya padaku.
Oke, aku mengerti.
Aku bisa lihat itu adalah…
- Ular Akar.
- Akar atau ular?
Aku bilang Ular Akar.
Penekanannya di "ular".
Kalau "akar", aku tekankan "akar".
Katakan saja "akar" atau "ular".
"Akar" atau "ular".
Oke, ular.
Bagus. Teruslah mengendus.
Oke, akar. Jalan.
Akar, akar. Bagus.
Ular, jelas ular.
Coba yang besar di kanan.
Akar.
Akar. Ke kiri.
Tidak, ular!
Ke sini. Berhenti.
Langkah besar ke kanan.
Itu dia. Akar.
Ular. Kanan.
Kiri. Ular. Ke sana.
Oke, akar. Bagus. Terus maju. Ya.
Sedikit lagi.
Kita berhasil. Sebagian besar karena aku.
Makan malam.
Sedap.
Lapar.
Ini gawat.
Lari.
Sedap!
- Terjebak.
- Serang.
Oke, kita bisa hadapi mereka.
Aku incar mata, kau hajar.
Kau gila? Tidak. Kau harus terbang!
Kubilang aku tak terbang!
Kita akan mati!
Tenang! Fokus ke daya angkat,
hambat, dan dorongmu!
Rasakan udara yang melewati bulumu!
Bulu apa? Ini?
Bukan, itu primer! Maksudku yang aksial!
- Apa?
- Ollie. Terbang atau tumbang!
- Tumbang?
- Terbang!
Itu cara Javan belajar. Percaya padaku!
Aku takut, Ivy!
Percaya dirimu!
Terbang, Ollie!
Ollie, kau terbang.
Benarkah? Aku terbang?
- Aku terbang!
- Awas!
Hati-hati!
Itu dia.
Ya! Kau berbakat.
Ini hebat.
Rasanya luar biasa!
Jangan terbang rendah.
Apa? Terbang rendah? Segera datang.
Hati-hati.
Apa ini?
Arus udara naik. Ikuti saja.
Oke, Ollie. Kita bisa turun sekarang.
Kau bilang "turun"?
Ollie…
Ollie!
Kenapa kau baru cerita soal terbang?
Sudah. Beberapa kali.
Kau tak jelaskan dengan baik
Jika sudah, aku pasti paham.
Terima kasih. Sudah…
Sudah mendorongku.
Sama-sama.
Belum pernah ada yang berterima kasih
karena kecerewetanku.
Oke. Air Terjun Besar pasti sudah dekat.
Mari coba ke sana.
Sudah mau gelap
dan terlalu berkabut.
Kita cari besok.
Aku tahu suara itu.
Ada yang lapar.
Tidak.
Tentu.
Javan perlu makan sepanjang hari.
Menurut perkiraanku,
kau hampir tak kuat.
Ini akar semak. Mengganjal lapar.
Kau akan terbiasa dalam beberapa tahun.
Aku tak bisa… Kau memilih makan ini?
Javan berutang hidup padanya.
Saat Dzo pergi,
sumber makanan kami hilang.
Akar semak mengganjal lapar,
tapi cuma sementara.
Javan hampir kelaparan.
Aku baru tahu.
Banyak yang tumbang.
Teman, sepupu,
bibi, paman.
Ibu dan ayahku.
Aku yang tertua, jadi…
Aku yang bertugas mencari makan
demi adik-adikku.
Walau mereka tak menghargainya.
Mereka menganggapku
kakak cerewet dan menyebalkan.
Tapi jika bukan aku,
siapa lagi?
Sepertinya itu beban yang berat.
Ya.
Untung aku menemukan piplet.
Itu menyelamatkan kami.
Apa?
Aku temukan sumber makanan baru.
Bertahun-tahun lalu.
Diingat-ingat,
itu kali pertama aku bertemu Pookoo.
Aku tak tahu apa namanya,
tapi ada Pookoo kecil
yang menunjukkan cara buka biji piplet.
Kau tampak lelah.
Kurasa sudah waktunya tidur.
Selamat malam.
Dan Javan tidur terbalik.
Hanya bercanda!
Ollie?
Ollie!
Air Terjun Besar!
Lihat! Itu Dzo!
Ayah, aku lapar.
Ayah tahu. Kau terus mengatakannya.
Karena aku lapar!
Serigala! Itu sarang serigala.
Teman-Teman!
Syukurlah. Aku belum sempat cerita, tapi…
Ya, sarang serigala. Itu sangat penting.
Tak ada jalan masuk.
Aku ada cara. Tenang. Aku alihkan mereka.
Tunggu. Kau mau melakukan itu?
Yah, cuma kalian temanku.
Dan saat kau kembali,
aku takkan punya teman lagi, jadi…
Aku berharap kau bisa…
Memberimu satu! Kau bisa jadi Javan.
Atau Pookoo.
Hidung mereka keren.
Pookoo…
Pasti seru!
Kami akan memberimu polong.
Janji.
Makasih. Oke, cepat. Waktu kalian sedikit.
Tapi tunggu. Bagaimana caranya?
Dengan jadi makan siang.
Itu ikan yang besar.
Aku minta kepalanya.
Ayah membiarkannya kabur!
Polong itu!
Tapi cuma ada satu.
Pasti ada lagi. Boogle bilang banyak.
Waktu kita sedikit. Biar aku ambil.
Hei. Tunggu. Kenapa?
Agar jadi Javan.
Kita bisa terbang dan cari yang lain.
Apa? Kau tak percaya?
Kau tak percaya padaku?
Aduh.
Oke. Yah, spesiesku mengandalkanku.
- Spesiesku?
- Ayolah.
Itu sama sekali tak sama.
Dengar, aku harus pastikan
Javan menggemuk untuk musim dingin.
Menggemuk?
Ya, dan piplet kami sisa sedikit.
Piplet kalian?
- Ya.
- Yang kau ambil dariku?
Apa? Aku tak pernah ambil apa pun darimu.
Kau benar-benar tak ingat, ya?
Ingat apa? Ollie, maksudmu?
Pookoo kecil yang mengajarimu
cara buka piplet?
Itu aku.
Kalian rakus, kami tersingkir,
dan kini kami hidup dari sisa kalian.
Ayahku bilang jangan percaya makhluk lain,
tapi tak kudengarkan. Tak pernah!
Dan itu salahku.
Karena aku mudah tertipu, naif, dan bodoh!
Kami takkan mampu
melewati musim dingin. Paham?
Kami akan kelaparan.
Aku…
Itu semua salahku.
Kau tahu…
Ayahku sendiri…
Dia bahkan tak mau menatap mataku.
Dan itu karena
aku memercayaimu.
- Boogle!
- Tolong!
- Boogle! Tolong!
- Boogle!
Tolong!
Ollie?
Dan Bukan Siapa-Siapa?
Kalian Boogle? Apa yang terjadi?
Cuma ada satu polong, dan kami bilang,
"Boogle," sebelum menyentuhnya.
Aku ingat, diriku bilang, "Pookoo,"
sebelum menyentuh polong sebelumnya.
Pasti itu cara kerjanya.
Kita jadi apa yang kita katakan.
Bagus. Itu akan membantu kita saat kembali
dan mengulang ini.
Ivy, kita ikan.
Berkat kau, aku makin tak bisa pulang
dan menyelamatkan desaku.
- Ollie…
- Dengar.
Kau Javan.
Aku Pookoo.
Kita ditakdirkan terpisah.
Ini saatnya berpisah.
Jadi…
Dah, Ollie! Aku akan merindukanmu!
Semoga hidup Boogle-mu seru!
Aku akan memberi tahu Ivy
soal polong lain.
Ada banyak sekali!
Sampai jumpa, Ollie!
Aku akan selalu mengingatmu!
Aku tak mau ikut campur,
tapi kalian tampaknya tak akur.
Ya. Begitulah.
Polong-polong ini, dengar,
ada di puncak Air Terjun Batu Seram.
Aku bahkan takut mengucapkannya.
Tempat terseram di Lembah.
Kita harus bekerja sama,
jadi kalian harus segera berbaikan, oke?
Oke.
Aku punya sedikit rahasia.
Kalian melihatku dan mungkin berpikir,
"Boogle punya segalanya."
Otak, penampilan, pesona, otak.
Tapi kenyataannya,
tak ada.
Aku habiskan seluruh hidupku
mengitari danau ini,
tahu ada sesuatu hilang.
Lalu aku sadar apa itu.
Aku sendirian.
Dan bisa kukatakan,
saat sudah sendirian begitu lama…
kau masuk ke tempat-tempat yang gelap.
Maksudku,
itu membuatmu sangat menghargai
alasan kita saling membutuhkan.
Ollie.
Aku…
Saat kita kecil,
kau Pookoo pertama yang pernah kutemui.
Adikku belum makan berhari-hari.
Dan aku takut.
Tapi ada sesuatu di dirimu
yang membuatku percaya.
Kau baik padaku.
Kau mengajariku cara makan piplet.
Lalu kau pergi.
Aku tak tahu ke mana.
Tapi
aku tak pernah melupakanmu.
Dan, Ollie,
aku tak tahu betapa aku menyakitimu.
Aku minta maaf.
Lihat!
Kita sampai!
Air Terjun Batu Seram.
Polong! Banyak sekali!
Akan aku ambil!
Ya, aku pernah coba.
Air terjunnya terlalu kuat
untuk satu Boogle,
tapi tidak untuk tiga Boogle.
Bentuk Megafish!
- Megafish?
- Megafish. Ya.
Kunci sirip dan berenang bersama.
Megafish!
Berenang bersama!
Oke. Satu beres. Dua lagi.
Ya, mantap!
Apa yang kulihat? Apa ini?
Ikan?
- Ikan?
- Ikan.
Mereka apa?
Mereka? Mereka bebatuan seram.
Ikan!
Jadi Megafish lagi!
Hampir sampai!
Oke, bagaimana ini? Ayo, siapa pun.
Ayah!
Ini kesempatan kita.
Tunggu apa lagi? Ayo!
Bocah itu! Pegang ekorku!
- Ya!
- Kita berhasil.
Bagaimana kau bisa?
Aku? Kau yang keren.
Kau berbakat.
Dengar itu?
Dzo.
Itu mereka.
Begini saja. Bersama, hitungan ketiga.
- Satu, dua, tiga!
- Pookoo!
- Javan!
- Ya! Terima kasih!
- Ya! Aku kembali!
Aku kembali, Kawan!
Teman-Teman!
Hei, Boogle.
Kau mau jadi apa?
Aku baru coba memutuskan.
Pookoo, Javan, Landak Pinus, atau…
Atau, sebentar. Aku tahu.
Mungkin aku bisa jadi…
Serigala Api!
Boogle?
Tak pernah ada Boogle.
Hanya ada
aku.
Kisah itu.
Kau… Kau yang menghancurkan Lembah.
Kau menciptakan bendungan
dan mengusir Dzo.
Ya, ya, dan ya.
Aku hebat. Mau bagaimana?
Kenapa? Kau rusak semua.
Di sini damai, tapi kau hancurkan.
- Kau bawa derita.
- Bagaimana dengan deritaku?
Aku yang terkecil di kelompokku,
jadi kelompokku membiarkanku mati
dan makhluk lain tak menginginkanku.
Jadi, aku berjanji
bahwa kelak aku akan membakar Lembah
dan mereka yang selamat
akan tunduk padaku.
Aku kuasai tempat ini
sampai monster pohon itu mengirimkan
satu polong terakhir
dan menjebakku di tubuh ikan
yang mengerikan itu.
Polongnya.
Aku menunggu ada yang datang berabad-abad.
Makhluk bodoh yang mudah tertipu
seperti kau!
"Ollie. Kau mau melakukan itu?
Kau sahabatku."
Kau memikirkan semua ini?
Kau kira kelompok Serigala Pohon itu
adalah Serigala Api?
Ivy!
Tidak! Ivy!
"Ivy!"
Apa yang kau tangisi?
Kau ingin menyingkirkannya, 'kan?
Kau pikir dia temanmu?
Tak ada teman di Lembah.
Sudah waktunya Lembah dikuasai
oleh rasa takut lagi.
Ollie.
Dia salah tentangmu.
Tetap
buka
hatimu.
Tidak! Ivy!
Tidak.
Akan kubawa kau ke Tebing Javan.
Ivy?
Tolong dia.
Ivy!
Di mana Ivy?
Maaf, Kawan.
Dia sudah tak di sini.
Ivy…
Tidak.
Maafkan aku.
Kau adalah
sahabat terbaik…
yang pernah kumiliki.
Cup, cup.
Jangan berhenti memujiku.
Bagaimana kau bisa…
Dia bilang kau sudah tak di sini.
Untuk mencarikanmu makanan.
Aku benar.
Kau tetap Pookoo kecil baik.
Ya, yah, Pookoo kecil yang baik itu
selalu mengacaukan semuanya.
Biar kutunjukkan sesuatu.
Ba!
Hei, sudah dengar soal sarang saudaraku?
Kerusakan air.
- Cucuku bisa membantunya.
- Ya?
Ya. Dia pandai memperbaiki.
Pandai merusaknya juga!
Terbang atau tumbang!
Dia tumbang!
Aku tak apa.
Aku tahu ini takkan mengubah rasa sakit
yang disebabkan olehku dan kami.
Untuk itu, aku minta maaf.
Aku ingin kau tahu,
tak semua perbuatanmu berakhir buruk.
Orang tua mereka selamat oleh piplet
yang cara memakannya kau tunjukkan.
Mereka takkan ada di sini tanpamu.
Terima kasih.
Itu dia! Itu Ollie!
- Imut!
- Hidungnya besar!
Dia menggemaskan.
Bagaimana dia bisa ke sini
dengan sayap sekecil itu?
Aku tak bisa terbang, sebagai Pookoo.
Dia bisa bicara!
Hai, Bayi Kotoran! Ingat kami?
- Kami yang melumurimu.
- Ya, ingat.
Makasih. Kalian menyelamatkanku.
Lihat! Salju!
- Salju!
- Aku suka salju!
Salju turun!
- Salju turun!
- Ya! Libur!
Salju turun!
Ini bukan salju.
Serigala Api.
Api menyebar dengan cepat.
Langit tak aman. Bawa semua ke sarang!
Ayo bantu Lembah.
Tunggu! Semuanya, berhenti!
Kita harus membantu.
Terlalu berbahaya. Kita harus jaga diri.
Oke, Semuanya, dengar!
Kakakku mungkin cerewet, menyebalkan,
dan suka memerintah…
Beberapa bilang dia kejam…
- Sebentar!
- Aku sedang bicara.
Tak cuma menyela, dia pun banyak omong.
Jambul besarnya pun menyebalkan.
Kita pasti sepakat soal itu. Tapi…
Dia selalu pertaruhkan dirinya
demi menjaga kita.
Kita takkan ada di sini tanpanya.
Dia pikir aku tak tahu, tapi diriku tahu.
Mungkin tak selalu,
tapi dia pasti benar soal ini.
Lembah butuh kita.
Violet benar, Ivy memang benar.
Semua makhluk ini! Mereka terjebak!
Mari bantu mereka. Arahkan ke pantai.
Ide yang bagus, Violet.
Ayo lakukan.
Tetap dekat!
Tak apa. Kami mau membantu.
Pulau Pookoo.
Cuma itu tempat aman yang tersisa.
Bagaimana kita bisa bawa mereka?
Terima kasih sudah selamatkan putraku.
Bilang apa?
Makasih!
Kami bisa bantu.
Semua naik! Cepat!
Tenang, jangan panik!
Pahlawanku!
Ayo pergi!
- Ollie?
- Dia masih hidup?
Ibu! Ayah! Bantu aku!
Ollie!
Gawat!
Ivy!
Awas! Menjauh dari mereka!
Ayah, dengar. Ini bukan serangan.
Mereka makhluk Lembah.
Tak ada tempat lain. Mereka butuh bantuan.
Ayah.
Mereka butuh bantuan.
Bantu bawa mereka ke pulau.
Tak bisa, Ollie.
Jangan percaya apa pun selain Pookoo.
Kau tahu.
Tidak, Ayah, Kisah itu. Semuanya benar.
Dzo, Serigala Api, polong itu.
Aku gunakan polong itu
untuk jadi makhluk Lembah.
Aku belajar sesuatu.
Kita lebih kuat
bersama.
Aku tahu Ayah takut.
Tapi kita harus saling percaya.
Ollie!
Tak ada waktu lagi.
Ikuti aku.
- Apa rencanamu?
- Serigala Api yang bilang.
Dzo menjebaknya. Mungkin kita bisa tiru.
Kau yakin?
Tidak.
Dzo, kau ada di sana?
Bisa dengar aku?
Ollie, cepat!
Aku butuh satu polong lagi.
Bisa kirim satu polong lagi?
Tolong. Lembah butuh bantuanmu.
Kumohon.
Dzo.
Tak mungkin.
Oke, Ollie, kita pasti bisa.
Ollie?
Itu putra kita.
Jauhi mereka.
Ollie, kau temukan polong lain.
Kau menyadarinya, ya?
Serigala Api yang mudah tertipu.
Aku lebih menyukaimu
Boogle!
Kau pikir aku tak siap
menghadapi jebakan yang sama.
Siapa yang mudah tertipu sekarang?
Ollie…
Kau bisa apa sekarang?
Kau tak bisa lompat ke air
karena terlalu dalam
dan Dzo tenggelam.
Perhatikan langkahmu, Ollie!
Kau pikir dirimu Dzo?
Memulihkan kedamaian dan harmoni
di Lembah.
Kau cuma tikus kecil pemarah
yang berjuang tanpa hasil.
Tapi kali ini, pertaruhannya nyawamu.
Ini lembahku sekarang.
Apa?
Tidak.
Ini lembah kami.
Apa yang kau lakukan? Stop.
Berhentilah.
Hei. Percaya padaku.
Tidak!
Ollie!
Kau hidup!
Kupikir kau pergi selamanya!
Di mana… Bagaimana kau… Aku…
Dzo. Mereka menemukanku.
Mereka punya benda
yang disebut polong ajaib itu.
Terjemahan subtitle oleh
Prayogi Anugrah Adi